---
layout: post
title:  "万历十五年的历史观"
date:   2020-08-25 21:51:25 +0200
categories: read notes
---
万历十五年实在需要认真对待，看黄仁宇先生的书就会有肃然起敬的感觉，因为他用的很多词，很讲究。故事一开始是从一场所谓上朝的“戏剧性”事件开始的，午朝大典，大臣们很狼狈地出现，后来皇上没有出现，才听说是谣言。午朝大典已经多年未曾举行，这其实是为之后讲述万历心灰意冷，开始消极怠工的伏笔。

明朝无一例外有繁琐的礼仪，但我不知道其礼仪细节到要由皇帝来颁行日历来成为一种行事生产的标准，例如天文、节令，何时播种何时访友。

1587年是万历十五年，万历作为一个还在少年（刚刚9岁）的孩子被推上了皇位，登极之时还是个名副其实的孩子。而此时不得不依靠自己的皇太后信任的首辅张居正以及“大伴”冯保。因此在这本书里最开始介绍万历的时候，他对于张居正的信任是坚如磐石的。而张居正本身也是个政治高手，也是没把国家搞垮，同时还给自己捞了不少好处。这在于当时还未经世事，并不懂人情世故以及权力诱惑，依旧是懵懂的少年的万历而言，是超出认知范围的。

身在皇位，身不由己，有时会比凡人更难，做皇帝始终被以皇太后和首辅以及背后的文官所代表的人文礼治所约束，同时在感情上也无法给自己最爱的人一个名分，让她可以在死后跟自己同居一穴。对于他是否真的爱郑妃这一点我是不能揣测，但至少我觉得这象征了他想往自由的精神追求。在郑妃那里，他不是一个身份，是皇帝身份背后的一个活生生的人，这是他这一辈子最需要得到看见的需求。因此在他对自己心爱的人想要给出名分，给她生的孩子立储这点愿望无法满足的时候，他心如死灰。

或许他心的温度也是一点点的降低的，曾经如此相信，亦师亦父的尊敬的长辈突然成了一个虚伪势利的小人，这样的变化，一般人也是很难接受的。虽说皇宫里的各种情谊都很脆弱，但这样的反转，实在是一大重击。墙倒众人推，张居正被清算，不排除有过分夸大的可能，这在中国历史上不乏这样的例子。近的就不用说了，历史是任人打扮的小姑娘，手里能拿到化妆盒的，是当时的胜利者。

这也是为什么，大历史观的重要所在。

张居正的“前车之鉴”，与他自己张扬跋扈的性格必然有关，而申时行的谨小慎微，如履薄冰，也与他的前任死后仍被揪出来算账关系密切。在上帝视角上看，确实是很好理解申时行作为首辅，夹在文官和皇帝之间，平庸无奇，寡淡无味，与当时的文化背景，制度礼仪，是脱不开钩的。然而深处其中，很难跳脱出来，目光如炬。文官们抱怨首辅不管好皇上，而皇上又怪首辅不理解自己。夹在当中，无功无过，已是万幸。所谓公私“阴阳”，申时行放弃揭短（暴露文官的私欲），提倡他们做的表面文章，无非是夹缝中求生存。

黄先生在书中说的一句话，“因之我们的政事，注重体制的安定，而不计较对一人一事的绝对公允。牺牲少数人，正是维持大局的办法”，这一点，深深印在了中国体制的骨血里，纵使发展了那么多年，如今依旧不变。 制度，果然“只是一个理想”。

张居正和申时行同在一位，为何会有两种不同的结局？张居正想要改革，为了巩固自己的地位，形成以他为中心的行政中心，必然导致文官系统的整个失衡，所谓形成分裂，最后上升到道德问题，因此成了“极恶”之人，死后很多人不放过他自然就是情理之中了；而申时行“用恕道待人”，期待文官们能够各尽其能，一团和气，这种理想未免太不切实际。万历不断推迟立储，文官们不断催促，形成僵局，因此最后消极抵抗。此即为万历十五年，虽不起眼，但标志明朝衰败没落的重要的一年。

黄先生选出海瑞作为一个与当时典型文官极为不同的例子，大概也是为了借这样一个例子从另一个角度来分析这种体制之下所催生出来的各种不同局面。海瑞虽然尊重法律，然而作为制度的产物，实在也是无法去填补这种体制带来的创伤。以道德责任通过法律来实现自己心中的理想社会，在一个被腐朽坚固的枷锁困住的王朝下，一己之力，完全不可能。“政治措施至此已和立法精神脱节，道德伦理是道德伦理，做事时则另有妙法。再要在阴阳之间找出一个折衷之点而为公众所接受，也就越来越困难了。”与其说黄先生在写万历朝，不如说在用大历史观写中国王朝，总是在字里行间偶尔闪现出令人遐想的光芒。

而戚继光这个例子，则是一个政治斗争的牺牲品，同时也是当下体制的受害者。首先身为武官，不被力捧甚至是被轻视的现实，其次军事体制也是漏洞百出，再加上之前被张居正赏识，虽在当时登峰造极，张居正被清算之时就被连累，被革职。因此最后穷途末路也不是意料之外。

最后出场的李贽作为思想家我竟毫无印象，重新一看，想起来是个出了家后来又回去了的。也许就像黄先生所说，他没有自己自成一派的理论，因此在历史上也并没有留下重重的一笔。李贽对宗族的照顾，让人想起来费孝通的《乡土中国》。靠“关系”维系的中国社会，“有关系”可以小到三口之家，也可以大到整个宗族。李贽就是这样，在倭寇犯境城中无粮的情况下，要为三十多人的大家庭寻找吃的。而他的思想并没有得到认可，因为为张居正说话也被连累，最后被弹劾，在狱中自刎。


“当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。1587年，是为万历十五年，丁亥次岁，表面上似乎是四海升平，无事可记，实际上我们的大明帝国却已经走到了它发展的尽头。在这个时候，皇帝的励精图治或者宴安耽乐，首辅的独裁或者调和，高级将领的富于创造或者习于苟安，文官的廉洁奉公或者贪污舞弊，思想家的极端进步或者绝对保守，最后的结果，都是无分善恶，统统不能在事业上取得有意义的发展，有的身败，有的名裂，还有的人则身败而兼名裂。”

这些人的悲剧，就是大明的悲剧的缩影。
